---
emoji: 🫠
title: 망쳐버린 스프린트를 마주하며
date: '2023-06-04'
author: Bomdong
tags: journal
categories: 회고록
---


## 개발자로 일을 시작한 후 처음으로 스프린트를 망쳤다.
사실 '망쳤다'는 표현이 맞을지 모르겠지만, 
스프린트 기간 내에 문제를 해결하지못하고 기능을 덜어낸 일은 처음이라 딱히 다른 단어가 떠오르지 않는다.

QA 기간 중 계속해서 발견되는 side effect에 일부 기능을 덜어내고 릴리즈를 하게 됐다.<br/>
이번 스프린트 내내 너무 스트레스를 받았으니 다른 프로젝트를 먼저 진행하고, 
새로운 마음으로 다시 돌아오자는 PM분의 배려로 우선 한 템포 끊어가기로.

만약 가슴에 손을 얹고 생각해보았을 때 설렁설렁 일을 했다면 부끄러움과 반성이 앞섰을 것.
하지만 나름 많은 고민을 하며 최선을 다했기에 속상함과 자괴감, 동료들에 대한 미안함이 앞섰다.

자타공인 긍정적인 편이라 부정적인 감정에서 빠르게 회복하는 편인데도 주말까지 찝찝하고 무거운 마음이 계속됐다.
결국 이럴 때 필요한 건 상황에서 한 발자국 떨어져 찬찬히 원인을 생각해보고 글로 정리해보는 것.


## 파악해낸 원인

### 미숙한 설계로 이루어진 코드의 나비효과

이번 작업은 대용량 테이블 데이터를 다루는 기존 로직의 일부분을 수정하고 이런저런 추가 기능을 붙이는 작업이였다.
해당 기능은 현 회사로 이직한지 얼마 안되었을 때 개발한 것이였는데, 기한 내에 성공적으로 끝내야한다는 압박감에 기능 구현부터 서둘렀다.
결국 기능은 구현되었지만 탄탄하지 못한 설계로 시작되고 또 끝난 아픈 손가락같은 기능이였다.

마음 한 켠에 찝찝함이 남아있었지만 초기 서비스의 웹 프론트엔드를 사실상 혼자 담당하고 있어 비즈니스 임팩트를 낼 수 있는 다른 신규 기능을 개발하느라 '일단 동작하고 있으니 나중에'라는 마음으로 찝찝함을 애써 모른척하고 정신없이 달려왔다.

부족한 설계로, 특히 컴포넌트 추상화가 미숙하게 이루어진 코드에 살을 붙이려다보니 하나를 건들면 다른 곳에서 문제가 생기고, 그걸 고치다보면 전체 로직이 꼬여버리고.. 혼돈 그 자체가 되어버렸다.


### 다양하게 고려하지 못한 에러케이스

이번 작업에선 서버에서 불규칙하게 날 수 있는 오류를, 그 안에서도 이런저런 조건에 따라 분기처리를 하며 핸들링이 필요했다.
다양한 에러케이스를 미리 고려하며 개발해야 했는데 스스로 생각한 에러케이스는 한계가 있었다. (이것도 결국 설계와 이어지는 부분)


## 어떻게 개선할 수 있을까

### 미숙한 설계능력 인정하고 더 학습하기

릴리즈 직후 (현재는 주로 모바일 개발을 하시는) 사수분께 개선점을 찾고싶은데 어디서부터 시작해야할지 감이 잘 잡히지않는다고 터놓고 이야기했다. 그리고 우선 해당 기능을 가진 하나의 컴포넌트를 새로 만든다 생각하고 어떤 prop이 필요할지, 어떤 flow가 필요할지 천천히 생각해보며 설계해보라는 조언을 들었다.


엉켜있는채로 여기저기 퍼진 코드를 추상화해 컴포넌트화를 해보라는 이야기로 이해했고, <br/>
관련 아티클을 읽어보며 해당 컴포넌트를 계속해서 고민해보려 한다.


#### 도움이 될만한 글들

[프론트엔드와 SOLID 원칙 | 카카오엔터테인먼트 FE 기술블로그](https://fe-developers.kakaoent.com/2023/230330-frontend-solid/)

[React 컴포넌트와 추상화 | 카카오엔터테인먼트 FE 기술블로그](https://fe-developers.kakaoent.com/2022/221020-component-abstraction/)


### 동료들과 소통해 다양한 에러케이스 고려하기

내가 미처 고려하지 못한 에러케이스는 기획자,QA엔지니어,서버개발자 등 다른 동료가 이미 생각해냈을 수 있다. <br/>
특히 QA엔지니어는 기획서를 바탕으로 시나리오를 작성하니 다양한 에러케이스를 고려해야할 경우 더블체크차원에서 이야기해보기.

------
속상한 마음은 여전하지만 이미 지나간 스프린트에 마냥 매여있을 수는 없다. <br/>
찾아낸 원인과 개선방안을 바탕으로 한 발치 앞을 내다보는 개발자이자 사람이 되었기를 바래본다. <br/>
어디에서든 배울 점은 있고, 실패에서 배운 교훈은 절대 까먹지않으니까.


```toc
```