---
emoji: 📓
title: 2022년 하반기 회고
date: '2023-01-09'
author: Bomdong
tags: journal
categories: 회고록
---

이직 성공 직후 첫 출근 전 작성했던 2022년 상반기 회고글 이후, 새로운 직장에서 보낸 하반기 돌아보며 쓰는 글
내게 2022년 하반기는 한 마디로.. **맷집을 키워낸 시간**이였다.

---
## 유일한 프론트 개발자로 일하며 속성으로 맷집 키우기
이직한 직장에선 신규 서비스의 프론트 개발 업무를 혼자 담당하게 되었다.

테크리드 역할을 해주시는 시니어 개발자분께서 내 입사 전까지 홀로 프론트를 담당하셨던 터라 히스토리를 여쭤보거나 프론트 관련 질문을 할 수 있는 환경이였지만,
많은 경력을 가지고 있는 게 아니기에 앞으로 프론트 개발은 대부분 혼자 담당한다는 사실에 막중한 책임감이 느껴졌다.

### 첫 스프린트, Demo 체험하기 / 튜토리얼 개발
팀에 대한 별도의 온보딩 가이드나 문서가 부재한 상황에서 입사 3일 만에 Demo체험하기 / 튜토리얼 개발에 투입되었다.
신규 기능 개발의 프론트 개발 담당자는 나 혼자였고, 회사와 서비스에 적응하랴 기존 코드를 파악하랴.. 정신없는 나날이었다.

첫 스프린트에서 가장 인상깊었던 건 이전 회사에서 경험해보지 못했던 기획서 리뷰와 QA 대응 <br/>
처음부터 모든지 잘하는 사람이 있겠냐만은 기왕이면 처음부터 잘 해내고 싶었는데, 맘처럼 쉽지는 않았다.

기획서에서 다소 애매하게 이해되는 부분을 내 생각대로 해석해 개발했다가 이후에 뼈저리게 후회하며 다시 고쳤던 기억이 생생하다. 🥹
덕분에 다음 스프린트부터는 개발 전 기획서를 꼼꼼하게 읽고 애매한 부분을 미리 협의한 뒤 JIRA 티켓에 기록하는 습관이 생겼다.

### Imposter Syndrome
가면증후군이라고도 불리는 Imposter Syndrome. asana에 작성된 글 중 와닿는 정의가 있어 가져와보았다.

>가면 증후군(Impostor syndrome)은 업무에서 달성한 성과와 관련하여 자신을 의심하는 것입니다. 업무를 수행할 자격이 없다고 생각하므로 자신을 사기꾼처럼 느낄 수 있습니다. 가면 증후군을 겪으면 자신이 일을 잘한다고 생각하도록 동료들을 속이고 있다는 느낌을 받곤 합니다.

많은 사람들이, 특히 개발자들이 많이들 겪는 증상이라고는 하지만 내가 겪게 될지는 몰랐다. <br/>
야근을 하면 하는 대로 다른 분들은 내가 부족해서 일을 늦게까지 한다고 생각하실까? 걱정도 되고, 
QA 후 내 앞으로 생성된 티켓들을 보면서 내가 여기 올 실력이 맞았나? 경력 7개월 차인 내가 앞으로도 이 서비스의 프론트엔드를 혼자 담당할 수 있을까? 싶어 움츠러들었다.

하지만 움츠러들면 어떡하나 하루하루는 이미 흘러가고 있는데! <br/>
우선 내가 할 수 있는 일을 하자하며 차근차근 눈앞의 일을 해치워나갔다.

>힘들 때 웃는 자가 일류다를 외치면서..! (꽤나 긍정적인 타입)

### 느꼈던 아쉬움 직접 해결해 보기
앞서 언급했던 부담감과 가면증후군에서 비롯된 걱정을 해결해보기 위해 팀에 적응하며 느꼈던 아쉬움을 하나씩 해결해보자고 결심했다.

그중 가장 기억에 남는 건 온보딩 가이드!
평소 글쓰기를 좋아하고, 또 강점으로 생각하고 있어 이를 활용해 우리 서비스의 프론트엔드팀 온보딩 가이드를 작성해 보았다.
작성 후 사내에 공유되고 어쩌다 보니 다른 팀의 온보딩 가이드를 작성하는 기본 템플릿이 되어 뿌듯했던 🙌
최근에는 여기서 더 나아가 온보딩 과제 가이드 문서도 작성하기도 했다.

그 외에도 PR 템플릿 작성, 디렉토리 구조 개편, Storybook 도입 등 이런저런 개선을 시도하며 내가 우리 팀에 도움이 되고 있구나!라는 보람을 얻을 수 있었고, 이 보람에서 비롯된 자신감으로 더 즐겁게 업무를 해나갈 수 있었다.

물론 즐겁게 업무를 해나갈 수 있던 이유에는 좋은 동료들도 있었다.
매 스프린트 때마다 고군분투하는 날 보며 팀원분들께서 앞뒤에서 정말 많이 배려해주시는 걸 알기에 더 힘낼 수 있었고, 유쾌하고 화목한 팀 분위기 속에서 의견 조율도 어렵지않게 이루어졌다. 덕분에 인간관계 스트레스없이 온전히 업무에 집중할 수 있었다.

## 개인 스터디, 충분했나
주 1회 진행하는 알고리즘 스터디 한 회차를 모두 돌았고, 지금도 계속해서 진행중이라는 사실은 뿌듯하긴 하지만
회사에 적응해야한다는 핑계로 개인 스터디, 그리고 블로깅은 생각보다 소홀하지 않았나 반성하게 된다.

Github 프로필에 `Front-end Developer who loves to record`라고 스스로를 소개해놨는데,
하루하루가 바쁘다는 핑계로 임시저장글만 쌓아두고 끝맺음을 미룬 스스로가 아쉽다.

이런 아쉬움을 해결하기위해 새해맞이 개인 스터디 관련해 좀 더 세분화된 목표를 수립했다. <br/>
2023년에 집중할 것들 중 하나인 개인 스터디 습관화, 시스템화하기!

인풋 위주의 학습은 러프하게 학습 분기를 나눠두었고, 아웃풋 위주의 학습은 현재 기획중인 토이프로젝트 및 과제를 활용한 스터디를 계획하고 있다. 올해 상반기 회고글을 작성하며 다시 점검해봐야지
그 땐 이번 회고글에 적어낸 아쉬움을 나름의 방법으로 개선한 후이길 바라며 ❤️‍🔥


```toc
```